Ben bu konuyu çok seviyorum arkadaşlar.
Bu konuda anlattığım hiçbir şey boşa
gitmiyor ve ÖSYM'nin her sene sorma
ihtimali olan bir kısım burası. O yüzden
böyle bir arkanıza yaslanın. Checkpoint
kısmını şöyle bir dinleyin önce. Ne
yaptık? Temel kavramlardan bahsettik.
İşte ekoloji dedik. Ekoloji canlı ve
cansız arasındaki ilişkiyi inceleyen
bilim dalıdır. Ekosistemleri inceler
aslında dedik. Ekosistemlerin içerisinde
biyotik, abiyotik faktörler var.
Abiyotik faktörlerde işte su, ışık,
sıcaklık, iklim, toprak, mineral, pH
vesaire vesaire etkilidir. Biyotik
faktörleri de üretici, tüketici,
ayrıştırıcı olarak gösterdik. Hocam
bunlardan hangisi önemli? Hepsi önemli.
Yani mesela diyelim ki hocam üretici var
ama tüketiciler yok. E dengeyi bozdun ya
da tüketiciler var, üreticiler yok. O
zaten hepten gitti. Hocam habitat neydi?
Bir canlının yaşayıp gelişebildiği en
uygun adresti. Bu bir canlı için
bağırsak olabilir. Başka bir canlı için
koskocaman bir okyanus olabilir. Miş
neydi? canlının o ekosistem içerisindeki
işiydi. Peki ekoton? Ekoton da
komünitelerin geçiş bölgesiydi ve burada
benim için önemli olan şey toleransı
yüksek olan canlıların dayanabildiği
yer. Neden hocam? Çünkü her iki ortamın
özelliklerini taşıyan bir ortamdasın.
Her iki ortama da adapte olman lazım.
Dolayısıyla burada çeşitlilik her iki
ortama göre fazla olması beklenir ama
burası çetin ortamdır. Ölüm oranı bir
anda yükselebilir. Saprotrof aktivitesi
kendini çılgınlarca gösterebilir. Peki
organizma popülasyon yani bir tür var
elimde. Tek bir türün oluşturduğu
topluluk popülasyondur. Popülasyonlar
bir araya gelerek komüniteleri
komüniteye kadar bak canlılardan
bahsettin hocam. Hemen yanına cansız
çevreyi koy. Hop ekosistem olsun.
Ekosistemler biyomları, biyomlar
biyosferi meydana getirir. Biyosfer
buradaki en büyük kavram demiştim. Besin
piramitlerine baktığımız zaman
üreticiden son tüketiciye doğru
dokularda biriken zehirli madde miktarı
artar. Biyokütle azalır, potansiyel
enerji azalır. Hatta enerjide %10 kuralı
var. %10 aktarılır. Kayıp çok fazlaydı.
Bak kayıp çok fazla. Neden? Dışkı kaybı
var. Isı kaybı var. Daha sen yerken çöp
çıkartıyorsun. Öyle bir kaybın var. Yani
%10 kuralını unutmayacaksın. Biyokütle
bir trofik düzeydeki bütün bireylerin
toplam kütlesiydi ve her bir basamağa
trofik düzey diyorduk. Bu besin
piramitlerinde birinci trofik düzey yani
en alt üretici olmak durumundaydı.
Ayrıştırıcılar her yerdeydi. Üreticinin
hemen üstünde otçullar var. Sonra
etçiller geliyordu. Hocam hepçiller
nerede? Üretici ve ayrıştırıcı yerine
yazma. bir yerlere yazabilirsin. Sonuçta
o sırada ot yiyordur, öbür anda et
yiyordur. Hocam kim mesela bunlar? İnsan
değil mi? İnsan. Ayılar da mesela o
şekildedir. Bir sürü canlı var
arkadaşlar. Bir sürü balık türü var
vesaire vesaire. Tabii burayı birazcık
süslemiştik. Demiştik ki üreticiden son
tüketiciye doğru mesela üreme hızı ne
olur? E ot sayısına bakıyorsun. Atmaca
sayısına bakıyorsun. Buradan aklında
tut. Atmaca sayısın mı fazla? Ot mu? E
tabii ki ot. O zaman azalır diyeceksin.
Ama her bir bireyin kütlesini düşün.
Yine otla atmacayı kıyasla. Bir tane ot,
bir tane atmaca. Bak, biyokütle
demiyorum. Biyokütle o tropik düzeydeki
bütün canlıların toplam kütlesi çünkü.
Tamam mı? Şimdi ben aslında bu cümleyi
madde döngülerinde kurmayı çok seviyorum
ama şimdiden duyun arkadaşlar. Madde
döngüsü vardır ama enerji döngüsü
yoktur. Enerji akışı vardır. Üreticiden
son tüketiciye doğru. Yani sizin enerji
bakımından bitkiye bir faydanız yok.
Bunu buraya da yazabilirsiniz. Madde
döngülerinde zaten söyleyeceğim. Çünkü
en sevdiğim cümlelerden bir tanesi. Bak
adı üstünde madde dönüyor ama enerji
dönmez. Enerji akar. Güneşten gelir,
üreticilere gelir. Mesela fotosentetik
canlılardan bahsediyorum. Oradan işte
otçulara, etçillere diye gider.
Arkadaşlar besin zinciri ya da besin
ağı. Ne fark var? Besin ağının
içerisinde birden fazla besin zinciri
var. Bir canlı farklı besin ağlarında
farklı trofik düzeylerde olabilir ama
buradaki canlıya dikkat edin. Üretici
değil. Neden? Çünkü üretici birinci
trofik düzeyde. Hocam Avavcı
muhabbetinden bahsettik. Daha sonra
üretici, tüketici, ayrıştırıcı muhabbeti
yaparken üreticilere ototrof,
tüketicilere heterotrof dedik. Bir de
ayrıştırıcılar var. Şimdi burada
yineliyorum. Canlıların karakteristik
özelliklerini de söyledim bunu. Tekrar
söylüyorum. Hem ototrof hem heteretrof
olan canlı olarak Ögülen'yı bilmek
durumundasınız arkadaşlar. 10. sınıf
kitabımızda bunu yine vurgulamış. Öglena
hem ototrof hem eteretroftur. Lütfen
böcek için bitkilere hem ototrof hem
eteretrof demeyin. Onlar ototrof canlı.
Saprotrof canlı. Doğanın organik
artıklarla kirlenmesine izin vermeyen
hiçbir şey boşa gitmesin. Bu organik
artıklar inorganğe dönüşsün ve
ekosistemlere o şekilde verilsin
şeklinde yaşayan canlılardı. Bunların
amacı buydu. Ne yapıyorlar? Organik
artıkları üstüne enzim salgılayarak yapı
taşlarını ayırıyorlar. Sonra o yapı
taşlarının vücutlarını alıyorlar,
hücrelerini alıyorlar. Ondan sonra
onları solunda kullanıp inorganik
bileşiklere kadar çeviriyorlar ve madde
döngüsünün en kral hamlesini yapmış
oluyorlar. Saprotrof canlıların hücresel
yapısını sorabilirdi bana. Prokaryot da
olabilir, ökaryot da olabilir.
Kemosentetik neydi? Prokaryottu. Bunu
defalarca söyleyeceğim. Rahat ol. Ama
saprotrof prokaryot da olabilir, ökaryot
da olabilir. Bazı bakteriler, bazı
arkeler, bazı protistler, bazı
mantarlar. Hadi soru çözelim. Aşağıdaki
şekilde ekolojik kavramlar küçükten
büyüğe doğru sıralanmak istenmiş. Bu
sıralamanın doğru olabilmesi için
numaralanmış kavramlardan hangi ikisinin
yer değiştirmesi gerekir? Popülasyonlar
komüniteyi. Komüniteler ekosistemi,
ekosistemler biyom, biyomlar biyosferi
meydana getirir. Yani burada community
ve ekosistemin yeri değişmeli. Bir
ekosistemdeki besin zincirini oluşturan
canlılarda suda çözünmeyen zararlı bir
maddenin dokularda birikme miktarı
verilmiş. Buna göre bu besin
zincirindeki canlıların son tüketiciden
üreticiye sıralanması hocam dokularda
biriken zehirli madde miktarı üreticiden
son tüketiciye doğru artardı. Yani şöyle
yapacağım. 001
şurada 4. Tamam. Sonra 007
sonrasında 021 ve şu şekilde 203
dizilimi var. Ama son tüketiciden
üreticiye doğru gelmem lazım. 1 3 2 4
Cevabım E seçeneğinde. Aynı besin
zincirinde yer alan X, Y, Z ve T
canlılarından Z canlısının 1inci trofik
düzeyde 1ci trofik düzey en alt hocam.
Hemen buldum. T canlısı 3te 1 2 3
sağladı. Peki X canlısının
biyokütlesinin en az olduğu besin
piramidi Evet hocam bunu da sağlamış
oldu. Çünkü üreticiden son tüketiciye
doğru biyokütle azalırdı. Bir kara
ekosisteminde yaşayan beş farklı türün
oluşturduğu besin piramidi verilmiş.
Hangisi kesinlikle yanlıştır? Birinci
türün biyokütlesi diğerlerinden daha
fazladır. Çünkü biyokütle üreticiden son
tüketiciye doğru azalırdı. 2 ve 3üncü
türler arasında besin için rekabet var.
4üncü türün vücut büyüklüğü 5. türden
daha küçüktür. Mantık olarak genellikle
üretçiden son tüketiciye doğru vücut
büyüklüğü artardı. Otla buradaki
atmacayı düşünün demiştim. Biyokütle
olarak 2 ve 3birine denktir ifadesi
kullanılabilir. Kullanılabilir enerji en
fazla nerededir? Birinci türdedir. Çünkü
enerji üreticiden son tüketiciye doğru
azalır. Farklı ekosistemlere ait
biyokütle grafikleri verilmiş. Hangileri
doğru olabilir? Fitoplanktonlarla
başlayan sucul ekosistemler her zaman 2
ile gösterilir. Hayır hocam.
Fitoplanktonları sen şu şekilde
göstermiştin değil mi? Fito zoo
sonrasında başka bir tüketici bir üst
basamağa aktarılan enerji oranı 2de her
zaman daha fazladır. Enerji oranı %10
hocam gitti. 1. Çayır ekosistemi 2 orman
ekosistemine aittir. Bakın aslında
çıkmış bir ÖABT sınav sorusuydu bu. Yani
öğretmen alan sınavı. Bakın diyor ki sen
diyor çayırda diyor çok rahat bir
şekilde tüketim yaparsın. Bol bol yersin
ama ormandaki ağacı kemirmek o kadar
kolay değil. Aslında buradan böyle bir
mantık çıkıyor ortaya. Cevabım yalnız 3ç
olur. Bakın burada ikinci basamaktaki
biyokütle buna göre biraz daha fazla.
Toros dağlarındaki karaçan bitkilerinin
oluşturduğu topluluk. Tek bir türün
oluşturduğu topluluk nedir? Tabii ki
popülasyondur. Hocam üç farklı besin
zinciri gösterilmiş. Buna göre son
tüketiciye aktarılan enerji miktarının
çoktan aza sıralaması başlangıç enerji
değeri aynı. Ne demiştim anlatırken?
Basamak sayısını arttırırsanız kayıp da
artar. 1000'i yazdım 110. %10
aktarılıyor. 1000'i yazdım 111.
1000 yazdım 11
1. Hocam 2 ile 3 eşit ama 1'den küçük.
Cevap D seçeneği olur. Verilen ekosistem
örneğinde P1, P2, P3 olmak üzere 3 çeşit
popülasyon var. Buna göre hangileri
yapılabilir? P1, P2, P3likte komüniteyi
oluşturur. Popülasyonlar komüniteyi
meydana getirir. Komünitelerle cansız
çevre birlikteliği ise ekosistemleri
oluşturur. Ekosistem karasal bir biyoma
ait olabilir, sucul bir biyoma ait
olabilir. Olabilirlik sorusu. Cevap E
seçeneği olur. Grafiklerdeki
değişimlerden hangileri ayrıştırıcı yani
saprotrof canlılar için gerçekleşebilir?
Organik besini azaltırlar, inorganiği
arttırırlar. amonyak karbondioksit
artışı olur. Cevabımız yalnız 2. Besin
zincirinde verilen canlıların beslenme
biçimi hangisidir? Bakın herkes 4e doğru
gitmiş. Herkes ölmüş. 4. Çürükçül,
saprotrof ya da ayrıştırıcı. Üçü de aynı
şey. Peki burada bir kopyam daha var.
4'ten bakın 1'e doğru bir şey gelmiş.
İnorganik madde üretici canlı tarafından
kullanılır ifadesi bu arkadaşlar. Peki
şöyle bakalım. Şimdi 2 nolu canlı 1 nolu
canlıyı besin olarak kullanmış. Otçul
ama 3'e bakıyorum. Hem et yemiş hem ot
yemiş. Hepçil. Cevabım B seçeneği olur.
Canlıların biyokütlelerinin büyükten
küçüğe sıralaması. Hocam fitoplanktonu
şöyle çizdin. Üstüne zooplanktonu
yazdın. Sonra balık larvaları ve onlarla
beslenen deniz anası şeklinde gittin.
Biyokütleyi büyükten küçüğe sıralayalım.
Zoolankton, fitoplanktondan daha fazla
olacak. Balık larvası da deniz
anasından. Cevap C seçeneği olur. Bir
kare ekosistemine ait besin piramidi ve
içerisinde bulunan canlılar arasındaki
etkileşimle ilgili ifadelerden hangisi
yanlıştır? Alt tropik düzeylerin
enerjisi daha yüksektir. Evet. Üreçten
son tüketiciye doğru enerji azalıyordu.
Saprotrofi canlar tüm trofik
basamaklarda yer alabilirdi. Üretici
canlıların biyokütleleri tüketicilerden
daha fazlaydı. Bir üst basamağa
aktarılan enerji oranı %10'du. Biyolojik
birikim alt trofik düzeydeki canlı
vücudunda daha yüksek değil daha
düşüktür. Üreticiden son tüketiciye
doğru biyolojik birikim artıyordu. Evet,
doğru yanlışlardayız. Ekosistemler
yalnızca canlılardan değil, cansızlardan
da oluşur. Canlı cansız birlikte
ekosistemleri meydana getirir. Biyosfer,
deniz ekosistemlerinin değil her şeyin
toplamı neydi? Canlıların yaşayabileceği
bütün ortamlardan bahsediyorduk. Ekoton
iki ekosistem arasındaki geçiş bölgesi
olarak tanımlanıyordu. Burada neyi
unutmayacaktık? Toleransı yüksek olan
bireyler vardı. Besin piramitleri bir
ekosistemdeki enerji akışını ve besin
zincirindeki trofik seviyeleri
gösteriyordu. Her bir basamak trofik
düzey olarak adlandırılır. Ayrıştırıcı
canlar ekosistemlerin sonunda yer alır
ve besin döngüsünde en üst sırada yer
alır. Ayrıştırıcılar her yerdedir hocam.
Ototrof canlılardan kemosentetikler
inorganik maddeleri oksitleyerek enerji
üretir ve bu enerjiyle karbondioksit
özümleyerek kendi besin maddesini
üretir. Fotosentetikler de ışık
enerjisini kullanarak besin üretirdi.
Ayrıştırıcı canlılar ölü organizmaların
kalıntılarını basit bileşiklere ayırır
ve besin döngüsüne katkı sağlardı. Böcek
kapan bitkisi ototroftur arkadaşlar.
heteretrof değildir. Ekosistemde aynı
tür canlılardan oluşan ve belirli bir
zaman diliminde aynı yaşam alanını
paylaşan canlı grubu popülasyondur.
Besin zincirlerinde her trofik düzeyde
sadece bir tüketici bulur. Hayır hocam
az önce soru çözdün. İki tane tüketici
vardı. Yani birden fazla tüketici tabii
ki olabilir. Birincil tüketiciler otçul
beslenirler. Birincil tüketiciler burada
ikinci trofik düzeyde. Birinci trofik
düzeyde üreticiler var. Besin
piramitlerinde trofik düzey sayısı
arttıkça enerji kaybı artar dedik. Sucul
ekosistemlerde üreticilerin biyokütlesi
her durumda birincil tüketicilerden daha
büyük değil. Fitoplankton, zooplankton
örneğini unutma. Ekosistemlerde enerji
döngüsü ile bir trofik düzeyden diğerine
enerjinin %90'ı aktarılır. Bir kere
enerji dönmez, enerji akar. %90 değil
%10'a aktarılır. Cümle komple yanlış bir
cümle. Belirli bir alanda yaşayan ve
etkileşim içinde olan popülasyonların
oluşturduğu topluluk komünitedir.
Ekosistemlerde küçük alanlarda görülen
farklı iklim türlerine mikroklima denir.
Yalnızca belirli bir bölgede yaşayan ve
sınırlı dağılış gösteren türler endemik
türdür. Omnivor canlar birden farklı
sayıda trofik düzeyde bulunabilir.
Üreticiler en altta, saprotroflar her
yerde. Sonrasında otçul, etçil, etçil,
etçil diye gidiyordu. Omnivoru da
üreticiyle saprotrofun olduğu yerin
dışında bir yere yazacaktınız ama
herhangi bir yer olabiliyordu. Arboretum
çeşitli bitkilerin bulunduğu botanik
parkıdır. Evet. Hemen buraya bir kelime
daha eklemenizi istiyorum. Herum.
Herumda arkadaşlar kurutulmuş bitkilerin
özel yöntemlerle saklandığı yerdir.
Kurutulmuş bitkilerin özel yöntemlerle
saklandığı yer. En önemli biyotik faktör
tüketicilerdir. Hocam üretici, tüketici,
ayrıştırıcı hepsi önemlidir. İçlerinde
birbirlerine üstünlük kurmayın. Bu
yanlış bir ifade olur. Evet konunun
sonuna geldik. Önemli bir konu
arkadaşlar. Hep göz ardı edilir bu konu.
Özellikle bu ve sonrasında anlatacağım
madde döngüleri konularına lütfen özen
gösterin. Çünkü buralar hep sona
bırakılır, az çalışılır. ÖSYM de bunu
bilir. Çok güzel sorular sorar. Umarım
anlaşılmıştır.